第一节  计算机网络是以通够相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合。

第二节  发展历史
  20世界中期，以单台计算机为中心的远程联机系统。IBM公司的SABRE-1订票系统。
  真正意义上的计算机网络以美国ARPANET建成为标志。是由美国国防部在20世纪60年代末建立，网络建立的最初目的是为了研究和实验。
  ARPANET采用分组交换技术，最初只有4个交换结点：加州大学洛杉机分校、加州大学伯克利分校、斯坦福研究院和犹他大学。
  在20世纪70年代，出现越来越多基于ARPANET的网络应用，eg：E-ail、DNS、PTP、Telnet等，促进了ARPANET的研究和发展。
  1975年，ARPANET的网络结点已发展100多个，结束网络实验阶段，由美国国防部正式运行。
  20世纪 80年代，TCP/IP协议完全覆盖ARPANET，成为互联网新标准协议。
  1983年，美国国防部将ARPANET分为两个独立的网络，一个网络用作科学研究且对公众开放，仍叫ARPANET;另一网络用于军方通信，称为MILNET。
  1990年，被美国国家科学基金会（NSF）的NSFNET所代替。
  Internet的核心框架是TCP/IP协议，计算机网络、电信网络、广播电视网络三网合一。
  ARPANET在计算机网络技术发展中的重要意义和作用：
  1.完成了对计算机网络的定义和分类方法的研究；
  2.提出了资源子网和通信子网的结构概念；
  3.提出并实现了分组交换技术；
  4.采用了层次结构的网络体系结构和研究方法；
  5.促进了TCP/IP模型的研究和发展；
  6.为Internet的形成和发展奠定了基础。

第三节  网络的划分
  
  一.按网络覆盖范围划分
  局域网、城域网、广域网和互联网。
  1.局域网（LAN）：范围在几百米到几千米的办公楼群或校园内的计算机等数据终端设备相互连接所构成的网络。主要作用是资源共享和数据通信。
    局域网区别于其他网络主要体现在3个方面：
    1）网络所覆盖的物范围。
    2）网络所使用的传输技术。
    3）网络的拓扑结构。
  局域网最常用是共享信道，即所有设备连接在同一条传输线路上。传统局网有高数据传输率（10Mbit/s或100Mbit/s）、低延迟和低误码率的特点。主要使用网络结构是总线结构和环形结构。
  新型局网数据传输速率可达10Gbit/s甚至100Gbit/s，普遍采用星形拓扑结构。
  目前市场常见的局域网产品是遵循IEEE 802.3协议标准的以太网（Ethernet）；正在被无线局域网（WLAN）逐步取代。
  2.城域网（MAN）：技术上基本与局域网类似，只是规模更大（范围在几十千米），覆盖距离可以是不远的几栋楼，也可以是一座城市；可以是私人网，也可以是公用网。支持语音和数据传输，也可以连接有线电视。
    城域网一般只包括一到两根电缆，以总线的形式存在，没有交换设备。设计简单，遵循IEEE 802.6协议标准，范围在几十千米。
    城域网也采用以太网技术，与局域网区别已不太明显。
  3.广域网（WAN）：跨接物理范围很大，如一个或几个国家。通过相互联接的交换结点（称之为通迅子网）将各地的主机或局域网连接起来。
    广域网最关心的问题是数据的交换。主要的交换技术，早期有X.25，目前正在使用的有帧中继和ATM等。
    交掏结点通常是路由器和交换机，根据不同的协议要求实现数据的交换、路由、流量控制和热土塞控制等管理功能。
    连接广域网各结点交换机的是高速链路，使用光纤作为传输介质，通信速率高。
  4.互联网（Internet）：世界各地的局域网和广域网通过一定方式连接起来，使海量信息在更广阔的范围内传播，从而构成了互联网。最常见的形式是多个局域网通过广域网连接起来。
    网络产品物理结构、标准、协议不同，必须通过称为网关的网络设备连接起来，并由网关完成相应的转换功能。
    因特网是最常见的互联网形式。
  
  二.按传输介质划分
    1.有线网络：介质为金属或玻璃材质的导线来进行光信号和电信号的传播。主要包括双绞线、同轴电缆和光纤等。
      优点：信号导向性强，带宽通常比较宽，受外界干扰小，不易被截获和监听。
      缺点：布线成本高，通信受线路布局制约，不灵活方便。传统的局域网、城域网和广域网均采用有线网络的形式。
    2.无线网络：利用电磁波进行数据传输。
      优点：不受地点限制，可随时随地进行通信。
      缺点：信号导向性差，无线信道中容易受到干扰和衰落，传输带宽比较小。
      目前比较常见的无线网络形式：无线局域网、移动通信网和物联网等。
  
  三.按网络所有权划分
    1.公用网：由电信部门建设，供任何单位和个人使用，在缴纳一定费用后，获取相关数据通信服务。
    2.专用网：某个部门为本单位特殊用途而建设，不向本单位以外用户担供服务。例如：军队、电力和铁路部门都有自己的专用网。

  四.按网络拓扑结构划分
  1.总线型：所用入网数据终端都连接到一条通讯线路上，同一时刻只能有两个网络结点进行通信，在早期被普遍使用。
    优点：节省通信线路，结构简单价格便宜。
    缺点：不支持多个结点同时进行通信，一个地方出现故障，整个网络都会瘫痪。
  2.环形网络
    与总线型结构类似,将所有联网的终端连接到一个闭合的环形通信线跑上.
    优点:一次通信在网络中传输的最大延迟是固定的,控制机制简单;网络中一个地方出现故障,整个网络不能通信.
  3.星形网络
    以一台数据设备作为中心处理系统,其他的联网设备均与中心处理机通过通信线路相连,其他结点之间不能直接通信,必须通过中心处理机进行转发.
    优点:结构简单,局部的故障不会影响全网通信;
    缺点:对中心处理机性能要求高,通信线路利用率低.
  4.树形网络
    是星形结构的一种特例,将原来用单独线路直接相连的网络结点通过多级处理主机进行分发相连,每一层设置一个中心处理机,负责与它相连的入网设备的通信.树形结构相比星形结构能节省通信线路成本.
  5.网状网络
    网络中的数据终端可以与其他设备根据需要任意相连,两个网络结点之间可以直接通信,也可以通过其他结点进行转接.
    优点:局部故障不会影响整个网络,可靠性强;
    缺点:网络结构复杂,不容易进行网络管理和控制.
    实际的互联网中,这几种基本网络拓扑结构根据实际要求混合使用.
  五、按照在计算机网络系统中的逻辑功能划分
  通信子网负责完成网络数据的传输、转发、交换、和路由等通信任务，由通信控制处理机、通信线路和其他网络设备构成。
  资源子网负责网络的数据处理业务，向网络中的用户提供各种资源和服务，由主机、终端、联网的外部设备、各种软件和信息资源构成。
  
  六、按照网络的传输技术划分
  广播式网络是指所有网络中的计算机共享一条公共的通信信道。任何一台计算机向网络中发出数据分组时，其他计算机都可以检测到这个分组。数据分组中携带有源地址和目的地址，检测到这个分组的计算机查看其目的地址是否与本地计算机地址相同，如果相同则接收这个分组，如果不相同就丢弃这个分组。传统的以太网就是典型的广播式计算机网络。
  点对点式网络是指网络中建立通信的两台计算机之间由一条物理信道相连接，数据分组由源点计算机直接或经过转发到达目的计算机，网络中的其他计算机不需要对这个数据分组进行检测和判断。在大规模的计算机网络中，一般很少能够在两个台计算机之间直接进行数据通信，都需要进行分组的存储转发和路由选择。基于TCP/IP的Internet属于点对点式网络。

 
第三节 计算机网络的硬件和软件设备
  一、根据设备的物理性质，主算机网络设备可以分为硬件设备和软件设备。eg：服务器、交换机、路由器和通信介质等；软件各种网络协议、网络操作系统和应用程序等。
  二、根据设备在计算机网络上逻辑位置的不同，计算机网络设备可以分为终端设备和网络中间设备。eg：台式机、笔记本、智能手机和打印机等，用于数据的输出/输入和处理，是网络中资遗大投艰和服务的提供者；各种类型的交换机、路由器和通信线路等属于网络中间设备，用于网络中数据的传输、交换、路由和控制等功能。
	  1.终端计算机：直接面向用户，是用户访問和使用计算机网络的界面。这里的计算机是广义的概念。
	  2.交换机（Switch）是某种交换式网络（如目前使用最为广泛的以太网）内部的一种核心装置，负责网络内部数据的调度和转发，从而实现有效的数据通信。交换机根据其处理的协议层次不同，可以分为二层交换机和三层交换机。
	  3.路由器（Router）：是连接IP网络中不同类型的网络，为不同格式的数据分组选择合适的通信路径并转发的网络中间设备。这种为数据分组选择合适路径的行为称为路由（Routing），实现路由的方法称为路由算法。路由器与交找机的最大不同在于交换机是实现某种网络内部数据的存储转发，而路由器是在不同网络之间实现数据的路由和中转。路由器根据所管辖的范围和处理能力的不同，可以分为核心路由器、汇聚路由器和接入路由器。
	  4.网络协议：为进行网络中的数据通信而制定的规则、标准和约定称为网络协议，简称协议。一般包含以下3个基本要素：
	    1）语法：规定数据与控制信息的分组结构或格式。
		2）语义：规定进行通信需要发出的控制信息、完成的操作动作和响应。
		3）同步：网络事件实现顺序的详细说明。
	  网络协议呈现方式：一种是便于人们阅读理解的文字描述，另一种是能让计算机理解并执行的程序代码。常用的网络协议有TCP、IP、UDP和IEEE 802等协议。
	  5.网络操作系统：操作系统是计算机中若干程序模块的集合，用于统一管理和调度计算机软硬件资源，协调计算机各部件之间、用户与系统之间的关系，使用户能更加方便灵活地使用计算机，提高计算机系统的工作效率。
	    网络操作系统是指区别于单机操作系统，能够在网络环境下为用户和网络资源提供接口，实现对网络资源管理和控制的程序集合。一般可以分为任务型和通用型两类。
		任务型网络操亻系统是针对某一种特殊网络应用而专门设计的，如专门用于Cisco路由器的专用操作系统；通用型网络操作系统能够提供一般性的网络服务功能，支持用户更广泛的网络应用需求，如WindowsNT系列操作系统。
	    典型的网络操作系统主要有早期的Novell公司的Netware，Microsoft公司的WindowsNT、WindowsServer系列等。   
	  6.传输介质：是计算机网络中连接各个网络结点的物理线路，是数据传输的通道。
	    总体上可以分为有线介质（或称引导型介质）和无线介质（或称非引导型介质）两大类。
		有线型介质通常是由金属或者玻璃材料构成，常用的有线介质名括双绞线、同轴电缆和光纤等；
		无线介质就是人们所处的空间，包括大气、水下和外层空间等。

第四节 计算机网络的性能指标
  一、定量的性能指标
    1.速率：描述的是计算机网络中数字信息传递的快慢情况。计算机网络中的整率可以分为发送整率和传输速率，两都所代表的含义不一样。
	  发送速率是指在终端或者网络中间结点，计算机设备每秒向网络中发送多少比特数据，其反映的主要是网络设备的性能；而传输速率是指数据信号在传输线路上每秒能传播多少千米，其单位为千米每秒，其反映的订要是信号及信道的性能。
	2.带宽：是描述通信有效性的指标。
	  对于模拟通信系统，带宽有两个概念，即信道带宽和信号传输带宽。信道带宽是信道的固有特性，只与信道的介质有关系，从数值上等于信道中所能通过模拟信号的最高频率和最低频率之间的差值；而信号传输带宽是某种通信业务信号频率的最高分量和最低分量之间的差值，单位是赫兹（Hz）。对于某种信道带宽固定的模拟通信系统，信号传输带宽越小，信道中就能同时空纳越多的信号传输，因而通信的有效性也越好。
	  对于数字通信系统，特别是在计算机网络中，网络的带宽通常是用来表示通信线路所能传送数据的能力，即单位时间内从网络中的某一点顾雏军另一点所能通过的最高数据量，单位为比特每秒（bit/s）。
	3.端到端延迟：简称延迟，表示一个数据分组从网络中的一个端点到达另一个端点所花费的时间。
	  由不同的部分所构成，主要包括发送延迟（终端或者网络中间结点发送数据分组的时间）、传播延迟（承载数据的电磁波信号在信道中传播所消耗的时间）、处理延迟（终端或者网络中间结点分析、处理数据分组所消耗的时间）和排队延迟（数据分组在经过网络中的路由器时，排队等待转发所需要的时间）4个部分。这4个部分中，传播延迟通常比较小，基本可以忽略不计；其他三个在网络处于不同状态时，在总延迟中所占的比重也不同。网络情况良好时，处理延迟和排队延迟都比较小，总延迟的大小主要由发送延迟决非定；当网络中发送拥塞时，网络情况变差，处理延迟和排队延迟会大增加，这时就有可能在总延迟中占主导地位。
	4.吞吐量：在单位时间内通过某个网络（或信道、接口）的数据量。吞吐量更多地用于对现实世界中的网络的一种测量，以便知道实际上到底有多少数据量能够通过网络。吞吐量受网络的带宽或网络的额定速率的限制。