第一节 计算机的发展历史
  一、计算的概念*
    计算：抽象地说，计算就是映射或基于规则的符号串的变换过程。
	算法：是求解某类問题的通用法则或方法，即符号串变换的规则。算法通常由某种精确的语言来表述，算法的执行进程就是计算。
  二、计算工具的发展**
    纵观计算工具的发展历史，经过了算筹、算盘、计算尺、机械计算机、电字管计算机、晶体管计算机、大规模和超大规模集成电路计算机等多个阶段，继而又在生物计算、光计算、量子计算等方面进行新的探索。
	人类从记数、计数和计算，经历了漫长的历史阶段，即从手工阶段、机械阶段，一直发展到现今的电子阶段。
	  1.手工计算阶段:石块、结绳、刻痕、十指、算筹、算盘和计算尺，都停留在手工计算阶段。
	  2.机械计算阶段：
	    1642法国人帕斯卡发明了用齿轮计算的机械加法器，1666英国人莫兰发明了可以进行加减运算的机械计算器。1673德国人莱布尼兹改进帕斯卡的设计，在机械计算器中增加了乘除运算。1822英国人巴贝奇首先提出计算进程自动化的概念，设计出了第一台通用自动时序控制机械式计算机，称为“巴贝奇差分机”，不仅能提高乘法速度，而且改进了对数表等数字表的精确度。巴贝奇研制的差分机和分析机为现代计算机设计思想的发展奠定了基础。
	  3.电子计算阶段：1946年2月，在美国宾夕法尼亚大学诞生了世界上第一台真正意义上的电子计算机ENIAC（Electronic Numerical Ingegrator And Computer,电子数字积分计算机）。ENIAC成为现代数字计算机的典型代表。
	    ENIAC缺点：采用十进制表示和计算数据，只能通过手工设置开关和插头并连接线路来编程。为克服这一国难，美籍匈牙利科学家冯。诺依曼提出了存储程序的概念：把预先编制好的用于控制计算机工作的程序存储到计算机的存储器中，计算机自动从存储器中读取指令来控制各部分的工作。
		三年后1949？，英国剑桥大学根据他的理论，开发出了世界上第一台存储程序的电子计算机EDSAC（Electronic Delay Storage Automatic Calculator,电子延迟存储自动计算机），之后的计算机都是基于冯。诺依曼的存储程序体系结构的计算机，被统称为冯。诺依曼机。被称为计算机之父。由五大基本部件构成：
		  1）输入数据和程序的输入设备
		  2）记忆程序和数据的存储器
		  3）完成数据加工处理的运算器
		  4）控制程序执行的控制器
		  5）输出处理结果的输出设备。
		 冯。诺依曼机具有如下功能：
		   1）把需要的程序和数据送至计算机中。
		   2）必须具有长期记忆程序、数据、中间结果及最终运算结果的能力。
		   3）具有完成各种算术运算、逻辑运算和数据传送的能力。
		   4）能够根据需要控制程序的走向，并能根据指令控制机器的各部件协调操作。
		   5）能够按照要求将处理结果输出给用户。
	三、电子计算机的发展**
	  1.第一代计算机：20世纪40年代中期到50年代末，为电子管子计算机，其逻辑元器件采用的是电子管，存储器件为声延迟线或磁鼓。ENIAC、第一台存储程序计算机EDSAC及1951年由冯。诺依曼研制的IAS计算机都属于第一代。
	  2.第二代计算机：20世纪50年代中后期到60年代中期，为晶体管计算机。1947年美国贝尔实验室发明了晶体管，1954年研制成功了晶体管计算机TRADIC。TRADIC及麻省理工学院在1957年研发的TX-2晶体管计算机、IBM公司1955年推出的全晶体管计算机IBM 7070和IBM 7090、1959年推出的IBM1401都是第二代计算机的典型代表。
	  3.第三代计算机：20世纪60年代中期到70年代中期为集成电路计算机。1958年美国的德州仪器公司和仙童半导体公司几乎同时独立发明了集成电路，使得计算机的罗辑元器件和存储器都可由集成电路实现。1964年，IBM公司宣布世界上第一台采用集成电路的通用计算机IBM360系统研制成功。这一时期开始出现各种型号的大型机、巨型机和小型机。
	  4.第四代计算机：20世纪70年代末期至今为大规模、超大规模集成电路计算机。20世纪70年代初期出现了可容纳数千至数万个晶体管的大规模集成电路（LSI），之后又出现了可容纳几万至几十万个晶体管的超大规模集成电路（VLSI）。20世纪80年代开始，个人计算机（PC）兴起。
第二节 计算机系统的组成
  计算机系统由硬件和软件两部分构成，软件驱动硬件，两都协调配合，共同完成计算机系统的各种功能。
  一、计算机的特点和功能＊＊
  　　计算机是一种能对数字化信息进行算术和国镑辑运算的高速处理装置，期处理的对象是数字化信息，处理的手段是算术和罗辑运算，处理的方式是自动的，计算机与其他人工或机械式计算工具有着本质的区别。
  　　１．计算机的特点：
  　　　　1）计算速度快
  　　　　2）计算精度高
		 3）逻辑性强
		 4）数据处理量大
		 5）自动化程度高
		 6）应用领域广泛
	  2.计算机的功能
		 计算机的最基本功能可以概括为以下三个方面：
		   1）数据处理。是计算机系统的最主要的功能。
		   2）数据存储。数据存储是计算机能采用自动工作方式的基本保证。
		   3）数据传输。数据传输是指在计算机内部的各个功能部件、计算机订现与外部设备之间、各个计算机系统之间进行信息交换的操作功能。
	二、计算机的硬件组成※
	  计算机硬件是指计算机系统中由电子、机械和光电元器件等组成的各种物理装置的总称。
	  机箱：中央处理器，内存，主板，硬盘驱动器，光盘驱动器，各种扩展卡，连接线，电源等。
	  外部设备：鼠标，键盘，显示器，音箱等。
	  归纳为硬件几个基本组成部份：中央处理器，存储器，外部设备和各类总线。
	  1.中央处理器：用来完成读取指令和执行指令的部件称为中央处理器，它是计算机运算处理的核心部件。
	  CPU作用：
	    1）程序控制。
		2）操作控制
		3）时间控制
		4）数据运算。
		除此之外还负责计算机的输入/输出管理，总线控制，中断处理等任务。
	  CPU组成部分：
	    1）运算器：是计算机的加工处理部件，它的运算功能是由一个称为算术逻辑运算单元（ALU）的数字电路实现的。ALU包括两个数据信号输入端和一个数据信号输出端，没有记忆保存功能，需要具有记忆功能的元器件保存其运算得到的结果。
		2）控制器：由程序计数器（PC），指令寄存器（IR），指令译码器（ID），操作控制器（OC）和时序信号产生器等组成，负责协调并控制计算机各功能部件执行程序的指令序列，是整个计算机的控制指挥部件。
		3）寄存器：在CPU芯片中有一组被称为寄存器的存储器件，用来暂时保存运算和控制过程中的中间结果，最终结果以及各种控制，状态信息，可以分为通用寄存器和专用寄存器两大类。
		
	  CPU的性能指标：
		1）时钟频率（主频）：表示CPU内数字脉冲信号振荡的速度。主频越高，CPU在一个时钟周期里所能完成的指令数就越多，CPU的运算速度也就越快，主频的单位为赫兹（Hz）。
		2）外频：外频是CPU与主板之间同步运行的速度，外频速度越高，CPU同时接收的外围设备传来的数据就越多。
		3）指令系统和字长：指令系统是指计算机所能执行的全部指令集合，不同计算机的指令系统所包售的指令种类和数目也不同。指令系统是影响一台计算机性能的重要因素，其格式和功能直接影响硬件结构和系统软件。字长是CPU一次能并行处理二进制数的们数，字长越长，CPU的处理数据能力越强。
	  2.存储器：计算机系统用来存储程序和数据的器件，它是一个记忆装置，也是计算机能够实现程序存储控制的基础。存储器采用具有两种稳定状态的物理器件来存储信息，这些器件也称为记忆元件。十进制数必须转换成等值的二进制数才能存入存储器中，各种字符，例如英文字母、运算符号等也要转换。
	    根据不同的特征，存储器可以有以下几种分类方式：
		  1）按存储介质不同，分为半导体存储器、磁性材料存储器和光介质存储器。
		  2）按存取方式不同，存储器可分为随机存取存储器、顺序存取存储器、直接存取存储器、按内容访問存储器等几类。
		  3）按信息是否可以更改，存储器分为读写存储器和只读存储器。
		  4）按断电后信息的可保存性分成非易失性存储器和易失性存储器。
		  5）按所处位置及功能分为内部存储器和外部存储器。
		存储器的要求是容量大、速度快、成本低，但同一个存储器中要兼顾这三方面是比较困难的。为解决这一矛盾，订算机通常采用高速缓冲存储器、主存和外存三级存储器体系结构。
		高速缓冲存储器是位于主存与CPU之间的快速小容量存储器，用来保存CPU正在运行的程序和需要及时处理的数据。存取速度快，但容量小，成本较高。
		主存储器简称主存，介于Cache和外部存储器之间，用来保存运行和将要运行的程序和数据，它的存储容量和速度是衡量计算机性能的主要指标。
		外部存储器简称外存，用来存放当前暂时不需要参与运行的程序和数据，以及方面军要长久保存的信息。CPU不能直接访問外存，外存中的信息必须调入主存后才能被CPU处理。与主存相比，其容量大、速度慢、价格便宜。
		主存储器包括了存储体、各种逻辑部件和控制电路等。存储体由许多存储单元组成，每个存储单元又包含若干存储元器件，每个存储元器件能寄存1位二进制代码0或1.一个存储单元可以存储一串二进制码，称这串二进制码为一个存储字，其二进制位数称为存储字长。
	  3.外部设备：也称为输入/输出（I/O)设备，外部设备通常是由机械部分和电子部分组成。
	    常见外部设备1.键盘，2.鼠标，3，传声器，4，摄像头，5.触摸屏，6.显示器，7，打印机，8.音箱和耳机。
	  4.总线：为简化硬件电路设计、简化系统结构，常用一组线路配置适当的接口电路，与各部件和外围设备连接，这组共用的连接线路被称为总线。
	    分类方法有很多种，按总线在计算机系统中不同的层次位置，可将总线分为内部总线、系统总线和外部总线；按通信传输方式，分为串行总线和并行总线；按传输数据的时钟特性，分为同步总线和异步总线；按传输的信号性质，分为地址总张、数据总线和控制总线。
		按信号性质划分的总线类型：
		  数据总线是CPU用来向各个部件传送数据信息的信号线。数据总线是双向、三态总线，输出高、低电平状态，还可以处于高阻抗状态（浮空状态）。安适据总线的位数和处理器的位数相对应。
		  地址总线是计算机用来传送地址信息的信号线。地址总线的位数决定了CPU可以直接寻址的内存空间的大小。因为地址总是从CPU发出的，所以地址总线是单向的、三态总线。
		  控制总线用来传送控制信呈民、时序信号和状态信号等信息，其中有的是CPU向存储器或外围设备发送的信号，有的则是存储器或外围设备向CPU发送的信号。
		计算机总线的技术指标主要包括以下几个方面：
		  1）总线的位宽。指的是总线能同时传送的二进制数据的位数，或数据总线的位数，即32位、64位等总线宽度的概念。总线的位宽越宽，数据的传输率越大，总线的带宽越宽。
		  2）总线的工作时钟频率：总线的工作时钟频率以MHz为单位，工作频率越高，总线工作速度越快，总线带宽越宽。
		  3）总线的带宽（总线数据传输速率）：指的是单位一时间内总线上传送的数据量，即每提前钟传送兆字贡（MB）的最大稳态数据传输率。与总线的带宽密切相关的两个因素是总线的位宽和总线的工作频率，它们之间的关系为：
		    总线的带宽=总线的工作频率×总线的位一宽/8bit
	三、计算机的软件组成***
	  软件是为运行、维护、管理和应用计算机所编制的程序、需要的数据及文档。
	  1.软件的发展进程
	    软件的发展受计算机硬件和计算机应用的推动和制约，其发展进程大致经过了三个阶段。
		从世界上第一台计算机ENIAC诞生（1946年）到开始出现实用的高级语言（1956年）为第一个阶段。该阶段计算机的主要用途是进行科学计算，存储器容量很小，输入/输出量不大，直接采用机器语言编写程序，因而响一序编写非常烦琐复杂，效率很低，真正意义上的软件还没有出现。
		从高级语言应用的普及到20世纪60年代末软件工程概念的出现为第二个阶段。这一阶段的计算机开始进行大量的数据处理工作，出现大容量的存储器和更多种类的输入/输出设备。为了更好的管理计算机硬件和程序的执行，出现了操作系统。为了适应处理大量数据的需求，开始出现数据库及其管理系统。在开发软件进程中問题也越来越多，出现了所谓的软件危机。为了克服软件危机，人们研究了很多控制和管理软件开发过程的方法和技术，由此产生了软件工程这门新学科。
		软件工程出现至念为第三个阶段，软件的规模和复杂性不断扩大，出现了更多的软件工程新技术和新方法，包括“面向对象的软件开发方法”“计算机辅助软件设计”“软件自动化”等，在这个阶段，开源软件的理念逐渐发展起来。
	  2.软件的分类：根据软件作用的不同，通常将软件划分为两大类：
	    1）系统软件：泛指那些为了有效地使用计算机系统资源、为应用软件开发与运行提供支持、能为用户管理与使用计算机提供方便的一类软件。
		2）应用软件：泛指专门用于解决各种具体应用問题的软件或程序。按照应用软件的开发试和适用范围，应用软件可再分成通用软件和定制应用软件两大类。
  