第一节 计算机的发展历史
  一、计算的概念*
    计算：抽象地说，计算就是映射或基于规则的符号串的变换过程。
	算法：是求解某类問题的通用法则或方法，即符号串变换的规则。算法通常由某种精确的语言来表述，算法的执行进程就是计算。
  二、计算工具的发展**
    纵观计算工具的发展历史，经过了算筹、算盘、计算尺、机械计算机、电字管计算机、晶体管计算机、大规模和超大规模集成电路计算机等多个阶段，继而又在生物计算、光计算、量子计算等方面进行新的探索。
	人类从记数、计数和计算，经历了漫长的历史阶段，即从手工阶段、机械阶段，一直发展到现今的电子阶段。
	  1.手工计算阶段:石块、结绳、刻痕、十指、算筹、算盘和计算尺，都停留在手工计算阶段。
	  2.机械计算阶段：
	    1642法国人帕斯卡发明了用齿轮计算的机械加法器，1666英国人莫兰发明了可以进行加减运算的机械计算器。1673德国人莱布尼兹改进帕斯卡的设计，在机械计算器中增加了乘除运算。1822英国人巴贝奇首先提出计算进程自动化的概念，设计出了第一台通用自动时序控制机械式计算机，称为“巴贝奇差分机”，不仅能提高乘法速度，而且改进了对数表等数字表的精确度。巴贝奇研制的差分机和分析机为现代计算机设计思想的发展奠定了基础。
	  3.电子计算阶段：1946年2月，在美国宾夕法尼亚大学诞生了世界上第一台真正意义上的电子计算机ENIAC（Electronic Numerical Ingegrator And Computer,电子数字积分计算机）。ENIAC成为现代数字计算机的典型代表。
	    ENIAC缺点：采用十进制表示和计算数据，只能通过手工设置开关和插头并连接线路来编程。为克服这一国难，美籍匈牙利科学家冯。诺依曼提出了存储程序的概念：把预先编制好的用于控制计算机工作的程序存储到计算机的存储器中，计算机自动从存储器中读取指令来控制各部分的工作。
		三年后1949？，英国剑桥大学根据他的理论，开发出了世界上第一台存储程序的电子计算机EDSAC（Electronic Delay Storage Automatic Calculator,电子延迟存储自动计算机），之后的计算机都是基于冯。诺依曼的存储程序体系结构的计算机，被统称为冯。诺依曼机。被称为计算机之父。由五大基本部件构成：
		  1）输入数据和程序的输入设备
		  2）记忆程序和数据的存储器
		  3）完成数据加工处理的运算器
		  4）控制程序执行的控制器
		  5）输出处理结果的输出设备。
		 冯。诺依曼机具有如下功能：
		   1）把需要的程序和数据送至计算机中。
		   2）必须具有长期记忆程序、数据、中间结果及最终运算结果的能力。
		   3）具有完成各种算术运算、逻辑运算和数据传送的能力。
		   4）能够根据需要控制程序的走向，并能根据指令控制机器的各部件协调操作。
		   5）能够按照要求将处理结果输出给用户。
	三、电子计算机的发展**
	  1.第一代计算机：20世纪40年代中期到50年代末，为电子管子计算机，其逻辑元器件采用的是电子管，存储器件为声延迟线或磁鼓。ENIAC、第一台存储程序计算机EDSAC及1951年由冯。诺依曼研制的IAS计算机都属于第一代。
	  2.第二代计算机：20世纪50年代中后期到60年代中期，为晶体管计算机。1947年美国贝尔实验室发明了晶体管，1954年研制成功了晶体管计算机TRADIC。TRADIC及麻省理工学院在1957年研发的TX-2晶体管计算机、IBM公司1955年推出的全晶体管计算机IBM 7070和IBM 7090、1959年推出的IBM1401都是第二代计算机的典型代表。
	  3.第三代计算机：20世纪60年代中期到70年代中期为集成电路计算机。1958年美国的德州仪器公司和仙童半导体公司几乎同时独立发明了集成电路，使得计算机的罗辑元器件和存储器都可由集成电路实现。1964年，IBM公司宣布世界上第一台采用集成电路的通用计算机IBM360系统研制成功。这一时期开始出现各种型号的大型机、巨型机和小型机。
	  4.第四代计算机：20世纪70年代末期至今为大规模、超大规模集成电路计算机。20世纪70年代初期出现了可容纳数千至数万个晶体管的大规模集成电路（LSI），之后又出现了可容纳几万至几十万个晶体管的超大规模集成电路（VLSI）。20世纪80年代开始，个人计算机（PC）兴起。
第二节 计算机系统的组成
  计算机系统由硬件和软件两部分构成，软件驱动硬件，两都协调配合，共同完成计算机系统的各种功能。
  一、计算机的特点和功能＊＊
  　　计算机是一种能对数字化信息进行算术和国镑辑运算的高速处理装置，期处理的对象是数字化信息，处理的手段是算术和罗辑运算，处理的方式是自动的，计算机与其他人工或机械式计算工具有着本质的区别。
  　　１．计算机的特点：
  　　　　1）计算速度快
  　　　　2）计算精度高
		 3）逻辑性强
		 4）数据处理量大
		 5）自动化程度高
		 6）应用领域广泛
	  2.计算机的功能
		 计算机的最基本功能可以概括为以下三个方面：
		   1）数据处理。是计算机系统的最订要的功能。
		   2）数据存储。数据存储是计算机能采用自动工作方式的基本保证。
		   3）数据传输。数据传输是指在计算机内部的各个功能部件、计算机订现与外部设备之间、各个计算机系统之间进行信息交换的操作功能。
	二、计算机的硬件组成※
	  计算机硬件是指计算机系统中由电子、机械和光电元器件等组成的各种物理装置的总称。
	  机箱：中央处理器，内存，主板，硬盘驱动器，光盘驱动器，各种扩展卡，连接线，电源等。
	  外部设备：鼠标，键盘，显示器，音箱等。
	  归纳为硬件几个基本组成部份：中央处理器，存储器，外部设备和各类总线。
	  1.中央处理器：用来完成读取指令和执行指令的部件称为中央处理器，它是计算机运算处理的核心部件。
	  CPU作用：
	    1）程序控制。
		2）操作控制
		3）时间控制
		4）数据运算。
		除此之外还负责计算机的输入/输出管理，总线控制，中断处理等任务。
	  CPU组成部分：
	    1）运算器：是计算机的加工处理部件，它的运算功能是由一个称为算术逻辑运算单元（ALU）的数字电路实现的。ALU包括两个数据信号输入端和一个数据信号输出端，没有记忆保存功能，需要具有记忆功能的元器件保存其运算得到的结果。
		2）控制器：由程序计数器（PC），指令寄存器（IR），指令译码器（ID），操作控制器（OC）和时序信号产生器等组成，负责协调并控制计算机各功能部件执行程序的指令序列，是整个计算机的控制指挥部件。
		3）寄存器：在CPU世片中有一组被称为寄叶存器的存储器件，用来暂时保存运算和控制过程中的中间结果，最终结果以及各种控制，状态信息，可以分为通用寄存器和专用寄存器两大类。
		
	  CPU的性能指标：
		1）时钟频率（主频）：表示CPU内数字脉冲信号振荡的速度。主频越高，CPU在一个时钟周期里所能完成的指令数就越多，CPU的运算速度也就越快，主频的单位为赫兹（Hz）。
		2）外频：外频是CPU与主板之间同步运行的速度，外频速度越高，CPU同时接收的外围设备传来的数据就越多。
		3）指令系统和字长：指令系统是指计算机所能执行的全部指令集合，不同计算机的指令系统所包售的指令种类和数目也不同。指令系统是影响一台计算机性能的重要因素，其格式和功能直接影响硬件结构和系统软件。字长是CPU一次能并行处理二进制数的们数，字长越长，CPU的处理数据能力越强。
  