瀑布的水逆流而上，
蒲公英的种子从远处飘回，
变成伞的模样。
太阳从西边升起，
落向东方。
子弹退回枪膛，
运动员回到起跑线上，
我交回录取通知书，
忘了十年寒窗。
厨房里飘来饭菜的香，
你把我的卷子签好名字，
关掉电视，
帮我把书包背上。 
你还在我身旁。
---【香港中文大学《独立时代》杂志微情书征文大赛一等奖】

既不回头 何必不忘
既然无缘 何须誓言
今日种种 似水无痕
明夕何夕 君已陌路

如果爱情会老
会不会有爱的勇气
窗外还下着雨
滴落着对你的思绪
怕喝醉 眼前一片漆黑
怕失去 知己再也难追
世间痴情的戏
等待有心人去看清
为何相爱相知
相信相聚还不够
见你深夜徘徊
冷陌的脸好难过
就算爱情到了尽头
不再有结果
我们还可以是朋友
你说朝夕相处
平平淡淡太寂寞
难道深情褪色
对你的好也是错
就算缘分到了尽头
无力再挽留
我们还可以是朋友
还是朋友


伤情最是晚凉天 憔悴斯人不堪怜
邀酒摧肠三杯醉 寻香惊梦五更寒
钗头凤斜卿有泪 荼蘼花了我无缘
小楼寂寞心与月 也难如钩也难圆

云山苍苍，江水泱泱；
他日相见，山高水长。

13:56 2018/8/7

如果你给我的，和你给别人的是一样的，那我就不要了。---三毛

一个人，如果没有空，那是因为他不想有空；一个人，如果走不开，那是因为不想走开；一个人，对你有借口太多，那是因为不想在乎。

谎言和誓言的区别在于，一个是听的人当真了，一个是说的人当真了。——夏七夕 《后来我们都哭了》 

当时只道是寻常  ---纳兰性德

当小孩开始学走路但又不停摔倒时，他们可从没想过“可能我就是学不会走路的那种人”。 ——_Sullyy_ ​​​​


